---
title: 金融市场体系
createTime: 2025/10/03 13:05:55
permalink: /KnowledgeBase/hctqy755/
---


## 考点：金融市场的概念与功能

### 什么是金融市场？
  金融市场是<span style="color:orange;">**创造和交易**</span>金融资产的市场，是以<span style="color:red;">**金融资产**</span>为交易对象而形成的供求关系和交易机制的综合，现代金融市场往往是<span style="color:red;">**无形的市场**</span>。
  > 金融市场是创造和交易金融资产的市场<br>
  > 以金融资产为交易对象<br>
  > 是供求关系和交易机制的综合<br>
  > 无形的市场
### *金融市场的功能
金融市场有以下五个功能：
1. **资金融通(首要功能)**<br>
  金融市场的**首要功能**。金融市场通过金融资产交易实现货币资金在供给者和需求者之间转移，促进有形资本形成。
2. **价格发现**<br>
  金融市场当中**供求双方**的相互作用决定了交易资产的价格，价格反过来又为潜在的市场参与者提供了信号，**引导资金**在不同的金融资产之间进行配置，达成**供需平衡**，这也称之为价格发现的过程。
3. **提供流动性(变现)**<br>
  金融市场提供流动性，是指他为投资者提供一种出售金融资产的机制，即金融资产交易变现或赎回的渠道和机制。
4. **风险管理**<br>
  金融市场的一个重要功能就是通过**保险**、**对冲交易**等方式对实体经济或金融行为中蕴含的风险进行管理、防范和化解。
5. **降低搜寻成本和信息成本**<br>
  金融市场能够降低**搜寻成本**和**信息成本**两种交易成本

## 考点：直接融资与间接融资

### 直接融资

#### 直接融资定义
- **直接性**
直接融资是指**资金盈余单位**通过**直接与资金需求单位**进行协议，或在金融市场上购买资金需求单位发行的股票、债券等有价证券，**将货币资金提供给需求单位使用**。
> **考点：<br>通过在交易所发行股票、债券的方式进行融资时，交易所只是一个提供买卖双方交易的平台，并非金融中介，真正的债务人和债权人仍然是融资方和投资者两方，因此股票、债券的方式属于直接融资**

#### 直接融资的特点(口诀：直接自主分差不可逆)
- **直接性**<br>
  无第三方金融机构(银行)参与，由融资方和投资者**直接建立契约关系**。
- **分散性**<br>
  融资双方分散于**不同主体**，可以企业与政府、企业与个人、个人与个人之间等展开融资活动。
- **融资的信誉有较大的差异性**
- **部分融资方式具有不可逆性**<br>
  主要指通过股票的融资方式。投资方购买的股票是不可还本的，购买股票的资金将成为融资方稳定长期使用的自由资本金。
- **融资者有相对较强的自主性**<br>
  融资者可以自主选择融资方式。

#### 直接融资的方式(口诀：股债风投商信借民间)
1. 股票市场融资 - 融资方发行股票，投资方购买股票
2. 债券市场融资 - 融资方发行债券，投资方购买债券
3. 风险投资融资 - 风投公司投资初创公司，换取一定的股份，根据公司未来发展潜力获得回报
4. 商业信用融资 - 赊销、预付定金、预付货款。
5. 民间借贷 - 通过民间借贷的方式融资


### 间接融资

#### 间接融资定义
间接融资是指**资金盈余者**通过**存款**或者**购买**金融机构发行的**有价证券**，将其**闲置资金**先行提供给金融机构，再由这些**金融机构**以贷款、贴现或购买有价证券的方式**将资金提供给短缺者**，从而实现资金融通的过程。

#### 间接融资特点

- **资金获得的间接性**<br>
  资金供求双方分别与**金融机构**形成债权债务关系，并不直接构成契约。
- **融资的相对集中性**<br>
  融资主体集中在金融机构。
- **融资信誉的差异性较小**<br>
  金融机构的信誉差异性较小。
- **全部具有可逆性**<br>
  所有的间接融资活动都可逆。
- **主动权掌握在金融机构手中**<br>
  **金融机构**可以决定将资金提供给哪些融资方。


#### 间接融资的方式(通过银行的融资都属于间接融资)
1. 银行信用融资 - 银行发行的信用贷款(无任何担保抵押，纯靠信用向银行借钱)
2. 消费信用融资 - 银行等金融机构以消费为目的进行的贷款(如分期付款,车贷房贷等)
3. 租赁融资 - 资产使用方通过向资产所有者支付租金，获得资产使用权的一种融资方式。(如飞机、生产线、大型昂贵设备等)。

> **易混辨析：**<br>
> **直接融资和间接融资的区别主要在于资金供求双方是否直接形成债务关系。**<br>
> 一般认为，直接融资活动从时间上早于间接融资。直接融资是间接融资的基础。<br>
> 在现在市场经济中，直接融资与间接融资并行发展，相互促进。直接融资和间接融资的比例关系既反映了一国的金融结构，也反映一国中两种金融组织方式对实体经济的支持和贡献程度。


## 考点：金融市场的重要性

1. **促进储蓄-投资转化**<br>
  金融市场使得“**意愿的储蓄**”脱离了实物窖藏的方式，使社会可用的投资品总量增长，同时又将“货币形态”的储蓄提供给需要最佳投资的部门，使他们能够支付得起对投资品的需要。
2. **优化资源配置**<br>
  金融市场通过**竞争性的价格**决定，将货币资金配置到**生产效率最高**的经济主体或部门，使这些部门能够获得更多生产要素，从而提高了全社会的产出，**使资源的利用效率得到提高**。

3. **反应经济状态**<br>
  金融市场是经济运行的“**晴雨表**”，为测度经济运行的**景气状态**提供了非常方便且直观的途径或手段。繁荣的金融市场往往对应着实体经济的兴旺发达。

4. **宏观调控**<br>
  政府通过对金融市场直接或间接的干预，**影响金融市场变量，调控社会信贷可得性**，进而影响公众的储蓄、消费、投资行为，最终实现对产出、就业、物价等的有效控制。

## 考点：金融市场的分类

1. **按金融资产到期期限划分**<br>
  按照金融资产**到期期限**划分为**货币市场(一年以内)**和**资本市场(一年以上or无限期)**<br>
   - **货币市场**<br>
    主要解决市场参与者短期性的资金周转和余额调剂问题。包括**银行间同业拆借市场、商业票据市场、短期国库券市场、大额可转让存单市场**等<br>

   - **资本市场**<br>
    包括**股票市场、中长期国债市场、中长期银行贷款市场**等

2. **按照交易工具分**<br>
按照交易工具划分可分为**债权市场**、**权益市场**
   - **债权市场**<br>**债券、商业票据、银行信贷**

   - **权益市场**<br>**股票(普通股市场、优先股市场)**

3. **+按照发行流通性质划分**<br>
  按照发行流通性质划分为**一级市场**、**二级市场**<br>
   - **一级市场(发行市场)**<br>
    证券(股票、债券)**首次发行**的市场，**资金直接从投资者流向融资方(发行方)**，发行主体为企业(IPO)、政府(国债)等，为企业或政府提供直接融资渠道，同时投资者以发行价获得"原始股"或新债券。

   - **二级市场(流通市场)**<br>
    已经发行证券流通交易的市场，投资者之间买卖证券，**资金在投资者之间流动**。交易主体为**散户、基金、机构**等，价格由市场供需决定(实时波动)，为金融市场提供流动性，通过价格发现反应资产的真实价值。

4. **按照组织方式划分**<br>
  按照组织方式划分为**交易所市场**和**场外交易市场**
   - **交易所市场**<br>
    在**固定场所(证券交易所)**内，通过**集中竞价**、**公开透明**的方式进行的标准化金融工具交易。具有集中交易、标准化合约、严格监管、高流动性的特点。如**股票、期货、债券市场**等

   - **场外交易市场**
    在交易所外，通过**分散的交易网络**(如银行、券商、电子平台)以协议的方式进行的非标准化交易。具有非集中交易、灵活性强、透明度较低、监管比较宽松的特点，如**外汇市场、银行债券市场(部分国债、金融债等)、私募**等

5. **+按照交割方式划分**<br>
  按照交割方式分为**现货市场**和**衍生品市场**
   - **现货市场**： 也称即期交易，一般在几个工作日交割完成，金融市场上最普遍的交易方式，一手交钱一手交货。包括商品现货、股票、外汇现货(即期外汇)、债权现货、加密货币现货等市场

   - **衍生品市场**：**期货、期权、互换、远期合约**等。现在交钱，未来交货。

6. **+按照金融资产的种类划分**<br>
  按照金融资产的种类划分为**证券市场**和**非证券市场**
   - **证券市场**<br>
    股票、债券、基金、衍生品等市场
   - **非证券市场**<br>
    除上述市场意外的，如货币、股权、信托、外汇、黄金、保险、现货等市场

### 按辐射地域划分
按地域分为**国际金融市场**和**国内金融市场**


### 总结
1. 按照**金融资产到期期限**划分：货币市场(短期)、资本市场(长期)
2. 按**交易工具**划分：债权市场、权益市场
3. 按**发行流通性质**划分：一级市场(发行市场)、二级市场(流通市场)
4. 按**组织方式**划分：交易所市场、场外交易市场
5. 按**交割方式**划分：现货市场、衍生品市场
6. 按**金融资产的种类**划分：证券市场、非证券市场
7. 按**辐射地域**划分：国际金融市场、国内金融市场

## 考点：金融市场的形成和发展趋势

### 发展历程
- **起源**：**1602年**，**荷兰**东印度公司在阿姆斯特丹创建了**世界上最早的证券交易所**--**阿姆斯特丹证券交易所**
- **第一阶段**：从17世纪英国崛起到一战
- **第二阶段**：从一战开始到二战结束
- **第三阶段**：从二战结束到1971年布雷顿森林体系瓦解
- **第四阶段**：从布雷顿森林体系瓦解到2007年全球金融危机前夕
- **第五阶段**：从2007年全球金融危机至今

### 第一阶段：从17世纪英国崛起到一战
- **1694年**，**英国**成立**世界上第一家股份制商业银行**--**英格兰银行**，标志着英国现代银行制度的确立
- **1773年**成立的的**伦敦交易所取代阿姆斯特丹交易所，成为当时世界上最大的交易所**
- **1790年**成立**美国第一个证券交易所**--**费城证券交易所**
- **1817年**，**美国**成立里**纽约证券交易会**，并于**1863年**改名为**纽约证券交易所**

### 第二阶段：从一战开始到二战结束
- **1944年布雷顿森林会议**宣布建立**国际货币基金组织(IMF)**和**国际复兴开发银行(IBRD，世界银行前身)**，确立了**以美元为中心**的国际货币体系，使美元成为主要的国际储备货币和结算货币，纽约称为世界金融中心。

> 布雷顿森林体系:
> 布雷顿森林体系是二战后建立的国际货币体系，其基本内容包括以美元为中心，美元与黄金挂钩，各国货币与美元挂钩(实行固定汇率制度)。当时一盎司黄金固定兑换35美元，该体系在1971年瓦解，标志着固定汇率制度的终结和浮动汇率制度的开始。

### 总结
1. 1602年，荷兰，**世界上最早的证券交易所--阿姆斯特丹证券交易所**
2. 1694年，英国，**世界上第一家股份制商业银行--英格兰银行**
3. 1773年，英国，**伦敦交易所**取代阿姆斯特丹交易所，**成为当时世界上最大的交易所**
4. 1790年，美国，**美国第一个证券交易所--费城证券交易所**
5. 1817年，美国，成立纽约证券交易会，并于**1863年**改名"**纽约证券交易所**"
6. **1944年布雷顿森林会议**。**布雷顿森林体系：1944-1971**。


## 考点：全球金融体系的主要参与者
全球金融体系的主要参与者有：**金融公司、非金融公司、普通居民、为居民提供服务的非盈利机构、广义政府、公共部门**
### 金融公司
金融公司包括**存款吸收机构**、**中央银行**、**其他金融公司**
- **存款吸收机构**<br>
  包括**商业银行、储蓄银行、信用合作社**等，它们以中介的方式将资金从贷款人转向借款人。**商业银行在支付系统中处于核心地位**
- **中央银行**<br>
  国家金融机构，**是控制金融体系的关键**，其业务主要是发行货币、管理外汇储备以及向存款吸收机构提供信贷。
- **其他金融公司**<br>
  包括**保险公司、养老基金、共同基金、对冲基金、投资银行、证券公司**等，它们提供各种金融服务和产品，帮助个人和企业管理风险和投资。

### 非金融公司
主要是一般企业，大多是金融公司的客户

### 普通居民
普通居民是金融体系的主要参与者之一，他们通过存款、贷款、投资等方式参与金融市场。

### 为居民提供服务的非盈利机构
为居民提供服务的非盈利机构包括**慈善组织、社会福利院**等，为居民提供社会服务和支持。

### 广义政府
广义政府包括**中央政府、地方政府、公共部门**等，它们通过财政政策和货币政策对金融市场进行调控。

### 公共部门
公共部门包括**中央银行、公共事业单位、国有企业，国家控制的金融和非金融机构**等，能够对金融市场进行宏观调控。

### 总结
1. **全球金融体系的主要参与者**：住户、非金融公司、金融公司、为住户服务的非盈利机构、广义政府、公共部门。
2. **金融公司**：存款吸收机构(在支付系统中处于核心地位)、中央银行(控制金融体系的关键)、其他金融公司

## 考点：国际资金的流动
### 国际资金流动的概念
国际资金流动，是指资本跨越国界从一个国家向流向另一个国家的运动。国际资金流动包括**资金流入**和**资金流出**两个方面。

### *国际资金流动分类
#### *按资金流动期限
以1年为界分为**短期资金流动**和**长期资金流动**
- **短期资金流动**：指期限在1年以内的资金流动，主要包括
  1. **贸易性资金流动**：最传统的国际资金流动方式，伴随着**商品往来**而发生的资金流动。
  2. **保值性资金流动(资本外逃)**：为了**保障资金安全**，将**资金转移**到其他国家或地区的流动。
  3. **套利性资金流动**：发生在两个市场上，利用不同国家的汇率或价差进行**低买高卖**的资金流动。
  4. **投机性资金流动**：一般发生在一个市场上，**对同一个金融产品利用价格波动进行投机的资金流动**。
- **长期资金流动**<br>
  指期限在1年以上的资金流动，主要包括
  1. **国际直接投资(以获取对国外企业的实际控制权为目的)**：设立一个**新企业**，**收购**国外企业的股权，**利润再投资**
  2. **国际间接投资(国际证券投资)**：在国际证券市场上**发行和交易**中长期有价**证券**。
  3. **国际信贷**：**政府**信贷、**国际金融机构**贷款、**国际银行**贷款和**出口**信贷。

### 总结
- **长期资金流动(1年以上)**：国际直接投资、国际间接投资、国际信贷
- **短期资金流动(1年或1年以内)**：贸易性资金流动、保值性资金流动、套利性资金流动、投机性资金流动


## 考点：各国的金融市场

### 英国
- 1801年，英国成立了**伦敦证券交易所**，成为世界上最早的证券交易所之一。
- 目前，英国是**全球最大的金融服务出口国**，伦敦拥有**全球最大的外汇市场**。

#### 伦敦证券交易所的层次划分
1. **主板市场**：监管最严格，对上市公司要求最高，主要面向成熟企业进行上市融资。主板市场又分为**高级上市**、**标准上市**、**高成长板块**上市三类。
2. **另类投资市场(AIM)**：面向中小企业和成长型企业，监管相对宽松，上市门槛较低，适合高风险高回报的投资。
3. **专业证券市场**：主要面向专业投资者和机构投资者，交易品种包括债券、衍生品等。
4. **专业基金市场**：主要面向专业投资者和机构投资者，提供基金产品的交易和投资服务。
5. **精英项目**：主要用来培育初创企业的平台

#### 伦敦证券交易所的交易系统LSE
1. **SETS**(Stock Exchange Electronic Trading Service)：<br>
   LSE的**核心交易系统**，混合**指令驱动**与**报价驱动**两种交易方式，支持全自动电子订单撮合，特点是**高流动性**，**支持限价单、市价单**等。
2. **SETSqx**(Stock Exchange Electronic Trading Service with Quotes)：<br>
   针对**中小盘股** 和 **流动性较低**的股票的混合交易系统，主要用于小型和中型企业的股票交易。
3. **SEAQ**(Stock Exchange Automated Quotations)：<br>
   纯**做市商报价系统**，主要用于**国际股票**和**部分英国小盘股**
4. **IOB**(International Order Book)：<br>
   专为**国际存托凭证**和**外国公司股票**设计的电子化订单簿交易系统，它允许投资者直接在伦敦市场交易非英国公司的证券。

### 美国
美国**银行间无担保短期借贷利率**被称为**联邦基金利率**。<br>
美国**联邦政府发行**的债券被统称为美国国债。这类债券被视为**"无风险资产"**，他们的收益也被金融市场当作**"无风险收益率"**。

#### 美国上市公司股票市场分类
- 美国证监会注册的**全国性证券交易所**
- 美国证监会注册的**另类交易系统**
- 经济商--交易商自身的**内部转让系统**

#### 纽约证券交易所交易制度模式的特征
- **指定做市商制度**
- **补充流动性提供商制度**
- **场内经济商制度**


### 中国香港
- 自**1983**年起，实行港币与美元挂钩的联系汇率制
- 港元债券发债主体包括**中国香港外汇基金**，**授权机构(银行及存款类公司)**，**中国香港政府持有公司**、**法定组织以及私营企业**等
- 中国香港的金融监管机构主要包括**香港金融管理局**(金管局)、**证券及期货事务监察委员会**(证监会)和**保险业监理处**(保监处)，分别负责监管**银行业**、**证券和期货业**和**保险业**

### 总结
- **英国的金融市场**：
  1. 两个最大和1801
  2. 伦敦交易所的层次：主板市场、另类投资市场、专业证券市场、专业基金市场、精英项目
  3. 伦敦证券交易所的交易系统：SETS系统、SETSqx系统、SEAQ系统、IOB系统
- **美国的金融市场**：联邦基金利率、美国上市公司股票市场分类、纽约证券交易所交易制度模式三个特征
- **中国香港的金融市场**：港元债券发债主体、中国香港的金融监管机构