---
title: 股票基础知识
createTime: 2025/10/03 13:05:55
permalink: /KnowledgeBase/iuooq4zb/
---


## 股票及其分类

### 股票

股票是一种有价证券，是股份公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证，代表着持有者对股份公司的所有权。股东以此分享公司成长或交易市场波动带来的利润；但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。现在的股票基本以电子票的形式，存在每支股票背后都有一家上市公司。

### 股票代码

  A股市场有上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所，A股股票代码不同：

- **上海证券交易所(6开头)：**<br>
    600、601、603、605开头为上海证券交易所主板股票；<br>
    688开头为上海证券交易所科创板股票
- **深圳证券交易所(0/3开头)：**<br>
    000、002、003开头为深圳证券交易所主板股票<br>
    300、301开头为深圳证券交易所创业板股票
- **北京证券交易所(4/8开头)：**<br>
    43、83、87、88分别为基础层、创新层、精选层、新上北交所股

### 股票的分类

- **A股**：正式名称为**人民币普通股票**。它是有中国境内公司发行，供境内机构、组织或个人(不含港、澳、台投资者)以人民币认购和交易的普通股票。
- **B股**：也成为人民币特种股票。是指那些在中国大陆注册、上市的特种股票。以人民币标明面值，只能以外币认购和交易。
- **港股(H股)**：在香港(Hong Kong)上市的股票。
- **美股**：是指那些在中国大陆注册、在美国证券交易所上市的股票。

### 购买权限

- **新手：**<br>
  新手只能买上交所和深交所主板股票(00、60开头)
- **进阶：**
  - 3开头创业板：2年交易经验 + 月均10w资产
  - 68开头科创版：2年交易经验 + 月均50w资产
  - 8开头北交所：2年交易经验 + 月均50w资产，创新层为月均100w


## 股票交易规则

### 交易时间

1. **盘前集合竞价时间：**<br>
  盘前： 9：15-9：25， 25分开出开盘价<br>
  (注意： 15-20分可挂单可撤单， 20-25分可挂单不可撤单)
2. **盘中连续交易时间：**<br>
  上午： 9：30-11：30<br>
  下午： 13：00-14：57
3. **尾盘集合竞价时间**<br>
  尾盘：14:57-15:00，15:00开出收盘价<br>
  (注意：这三分钟可挂单不可撤单)
4. **盘后交易时间**<br>
  沪市(主板: 60开头代码， 科创板: 688开头代码)<br>
  深市(主板: 00开头代码， 创业板: 30开头代码)<br>
  沪深两市主板15点后没有盘后交易!<br>
  创业板和科创板盘后15:05-15:30有以收盘价成交的交易时间!<br>
5. **夜市委托时间:**<br>
  夜间投资者可挂单涨停买入或跌停卖出，挂单时间靠前可提高成交的可能性！<br>
  具体委托时间不同券商不一样，一般为晚上18：00-22：00<br>

### 交易规则

- **数量规则**<br>
  股票1手=100股。<br>
  主板股票买入最少为1手及其整数倍，即100股、200股、....<br>
  主板股票卖出，最后一次卖出不可低于100股。如手上有130股某股票，若卖出100股余30股，需要再次购买至手中股票超过100股才能全部卖出。<br>

- **回转交易规则**<br>
  股票: T+1交易，即当天买入，下一交易日可卖出<br>
  可转债: T+0交易，即当天买入，当天可卖出，无次数限制<br>
  部分场内基金: 大部分T+1交易，小部分T+0交易(纳指ETF、港股ETF等)<br>

- **资金清算规则**<br>
  按T+1原则进行资金清算。<br>
  账户股票卖出后，资金马上到股票账户，当天可继续使用但不可转出<br>
  下一交易日9：00后可转出至银行卡(需考虑周末、节假日因素)<br>
  资金转账时间: 交易日9：00-16：00(周一至周五。周末、节假日除外)<br>

- **价格规则**<br>
  **成交原则：价格优先，时间优先！**<br>
  连续竞价交易阶段，价格在涨跌幅区间内有效。当天委托当天有效。在连续竞价交易阶段，不管是买入或卖出，委托的价格比别人好，就能先成交。同样的价格按时间顺序排队成交。涨停价买入，跌停价卖出，都会以实时价成交。

- **涨跌幅限制**<br>
  主板股票：上一交易日收盘价的±10%<br>
  创业板、科创版: 上一交易日收盘价的±20%<br>
  ST股、*ST股: 上一交易日收盘价的±5%<br>
  北交所: 上一交易日收盘价的±30%<br>
  可转债: 不设涨跌幅，有±20%和±30%临时停牌规则<br>

- **新股上市首日规则**<br>
  **1.** 主板股票在集合竞价阶段有效申报价格不得低于发行价的80%，且不能高于发行价的120%<br>
  **2.** 主板股票连续竞价阶段有效的申报价格不能低于发行价格的64%，且不得高于发行价格的144%<br>
  **3.** 上市首日深交所设置了临停制度：<br>
    深交所新股当日股价较开盘价上涨至10%时，停盘30min；复盘最高涨幅为44%。<br>
    上交所的股票可以开盘就上涨到44%<br>
  **4.** 创业板和科创版的股票上市首日不设置涨跌幅限制，但也设有临停制度：<br>
    当日盘中股价较开盘价首次上涨和下跌达到30%时，停牌10min；上涨至60%时再次停牌10min，两次停牌后就不设置涨跌幅限制<br>
  
## 股票指数

- **大盘(上证指数)**<br>
  上证指数就是由上海交易所上市的那些公司所组成的一个指数，它的指数计算方式大概是一个加权平均。根据上证指数可以整体的看出上证指数里面的公司是涨还是跌。<br>
  上证指数的问题在于，其虽然是全市场的综合类指数，但是是以“总股本”为加权变量的，而国内股票发行有一大特点，就是限售比例较高，尤其是一些大蓝筹，流通股占总股本的比例是很低的。这带来的问题就是吗，蓝筹股因为其总股本大，其对股票指数的影响也大，但实际上流通股可能只占总股本的一小部分，这就导致可以通过控制一些大蓝筹，一定程度影响指数，常见的指数上涨但大部分股票不涨就是这个原因。

- **沪深300**：指上交所和深交所与2005年4月8日联合发布的一个指数，代码为000300，选取了沪深两市市值大、流通性好的300只股票编制而成，每年2此成分股。沪深300指数是能够综合反映沪深两市整体走势的跨市场指数，经常用来作为收益对比的基准。

- **上证50**：由上交所于2004年1月2日发布。根据流通市值、成交金额对股票进行综合排名，从上证180指数样本中选择排名前50为的股票组成样本。指数以2003年13月31日为基准日，以该日50只成分股的调整市值为基准期，基数为1000点。

- **中证500**：A股中剔除沪深300指数成分股及其总市值排名前300的股票后，总市值排名靠前的500只股票组成，综合反映中国A股市场中一批中小市值公司的股票价格表现。

- **中证1000**：是由中证指数有限公司编制，其成分股是选择中证800指数样本股之外规模偏小且流动性好的1000只股票组成，与沪深300和中证500等指数形成互补。中证1000指数成分股的平均市值及市值中位数较中小板指、创业板指、中证500指数相比都更小，更能综合反映沪深证券市场内小市值公司的整体状况。

- **白马股**：指长期绩优、回报率高并具有较高投资价值的股票。因其有关的信息已经公开，业绩较为明朗，同时又兼有业绩优良、高成长、低风险的特点。因其具备较高的投资价值，往往为投资者所看好。

- **蓝筹股**：指长期稳定增长的、大型的、传统工业股及金融股。“蓝筹”源于西方赌场，在西方赌场中有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。证券市场上通常将那些经营业较好，具有稳定且较高的现金股利支付的公司股票成为“蓝筹股”

- **成长股**：指发行股票时规模并不大，但公司的业务蒸蒸日上，管理良好，利润丰厚，产品在市场上有竞争力的公司的股票

- **龙头股**：指在某一时期在股票市场的炒作中对同行业板块的其他股票具有影响和号召力的股票，龙头股的涨跌往往对其他同行业板块股票的涨跌起引导和示范作用。

- **赛道股**: 赛道股一般市值具有政策鼎力支持的可持续发展的行业，有大量的资金支持，比如: 能源、半导体、锂电池等

- **题材股**：题材股时可以有炒作题材的风格股票，一般都是和重大社会性时间有所关系，存在一定的时效性。比如疫情期间的疫情股：口罩、疫苗、特效药、抗原等

- **ST股**：ST是英文“Special Treatment”缩写，意为“特别处理”。沪深交易所对出现财务或其他状况一场的上市公司的股票标注ST，意为给股民一个警告：**该股票存在投资风险**，但这种股票风险大收益也大，**如果加上`*ST`就说明该股票有退市风险**

## 常见黑话

- **牛市、熊市、猴市**<br>
  牛市象征股市的上扬行情；熊市象征股市下跌行情；猴市比喻股市的大幅震荡

- **利好和利空**<br>
  利好是指刺激股价上涨的信息，如银行利率降低、市场繁荣等；利空是指能够促使股价下跌的信息，如通货膨胀、天灾人祸等<br>
  > **利空出尽**：在证券市场上，证券价格因各种不利消息的影响而下跌，这种趋势持续一段时间，跌倒一定的程度，投资者需不再被这些"利空"因素所影响，证券价格开始反弹上升，这种现象就被称作"利空出尽"

- **崩盘**<br>
  即证券市场上由于某种利空原因，出现证券大量抛出的现象，导致证券**市场价格无限度下跌**，不知到什么程度才停止。

- **踏空**<br>
  股价一直上涨，未能及时买入，因而未能赚钱

- **跳水**<br>
  股价**迅速下滑**，幅度很大，超过前一交易日的最低价很多

- **阴跌**<br>
  股价进一步退两步，缓慢下滑的情况，好似阴雨连绵，长期不止

- **平仓**<br>
  投资者在股票市场上**卖出股票**的行为

- **建仓**<br>
  投资者**开始买入**看涨的股票

- **护盘**<br>
  股市低落、人气不足时，机构**投资大户大量购进股票**，防止股市继续下滑行为

- **割肉**<br>
  指高价买进入票后，大势下跌，**低价赔本卖出股票**

- **套牢**<br>
  指预期股价上涨，买进后股价一路下跌，亏得不想卖了，称为套牢

- **吃肉**<br>
  指**投资赚钱**

- **吃面**<br>
  指**投资亏钱**，关灯吃面

## 炒股角色

- **散户**<br>
  指无组织的、资金量较小、无能力炒作股票的个人投资者

- **大户**<br>
  指资金实力雄厚、投资金额巨大、交易量惊人的投资者

- **游资**<br>
  投机性短期资金，资本市场的游牧民族，炒作热点和妖股的大户

- **机构资金**<br>
  基金(公募私募)、财务公司、证券公司、保险公司等机构的资金

- **北上资金**<br>
  一般"北"指的是沪深两市的股票，“南”指的是香港股票，因此，北上资金是指**从港股中流入大陆股市的资金**

- **国家队**<br>
  指中央汇金、证金公司、社保基金、养老基金等**具有国家背景的机构**，国家队对于股市有维稳的作用。能得到国家队青睐的个股，必然是经过充分调研的优质标的。必定处于政策支持的优质行业，基本面足够优秀，并在各自领域处于领先地位。非常具备中长期投资价值。

## 影响股价的因素

- **基本面**<br>
  公司的经营状况(财务、盈利、市场占有率等)

- **消息面**<br>
  突发的利好或利空

- **技术面**<br>
  是指用来观察和预测股票市场走势的和内在规律的一些指标和方法

- **政策面**<br>
  宏观导向、经济政策、证券市场的政策、法规等

- **资金面**<br>
  广义指货币供应量对金融产品的支持能力以及市场调控政策对金融产品的支持能力。侠义就是指短时间的买卖力度

--------------------------------------------------
<更新中...>
